Schäuble seit 50 Jahren im Bundestag ich
habe es eben schon gesagt ein halbes
Jahrhundert sie waren Kanzleramtschef
Innenminister Finanzminister
Bundestagspräsident wie würden Sie die
Lage im Moment in Deutschland
beschreiben
ja so viele
so grundstürzende Veränderungen in so
kurzer Zeit das kann ich mich auch nicht
erinnern dass ich das erlebt habe
natürlich
haben wir kann ich mich an viele
kritische Situationen erinnern ich kann
mich ja noch dabei noch nicht im
Bundestag aber trotzdem an die
Kuba-Krise erinnern 62 da war es auch
spitz auf Knopf und jetzt haben wir ja
mit dem Überfall Putins auf die Ukraine
und mit diesem Krieg der ja nicht nur
ein Krieg gegen die Ukraine sondern
gegen die europäische Werte Ordnung im
Grunde ist da eine Situation wo wir
ja wo es verdammt schwierig ist der die
Verantwortung für die Entscheidungen zu
tragen die man treffen muss womit würden
Sie sagen dass in ihrer 50-jährigen
Geschichte im Bundestag vergleichbar was
war da gerade erleben
naja wir hatten den NATO-Doppelbeschluss
der NATO-Doppelbeschluss war ja und
kannst das Schmidt damals durchgesetzt
dass man wenn die Sowjetunion eine
Bedrohung aufbautatomal Bedrohung die
sich nur gegen Europa richtet und nicht
gegen Amerika dass man dann und damit
die Abschreckung funktioniert aus Europa
heraus entsprechende
abschreckungsmaßnahmen treffen muss und
bemerkenswerterweise war der Protest
dann nicht gegen die Bedrohung durch die
sowjetischen Raketen die auf uns
gerichtet war sondern dagegen dass man
eine Abwehr dagegen schaffen sollte und
damals haben wir vergessen zu verstehen
dass man natürlich auf Zusammenarbeit
setzen muss aber dass man wenn man den
Krieg verhindern will muss man
verteidigungsfähig sein die alten Römer
haben mal gesagt sie wie es passt immer
so wenn du den Krieg wenn du den Frieden
willst musst du dich auf den Krieg
vorbereiten dann kannst du ihn
verhindern deswegen dieser Satz wie ich
meine wie sind Sie auf diesen Satz
gekommen wie viel Gewalt ist nötig um
Frieden zu sichern und erfordert unsere
sicherheitsverlag sogar Abstrich an
unserem Moral
ja gut
wir sind ja das haben wir jetzt gerade
wieder
aus Anlass der Fußballweltmeisterschaft
gezeigt wir sind in der moralischen
Besserwisserei sind wir Weltspitze
ansonsten wird es offenbar ein bisschen
schwieriger denn wenn der Wettbewerb
Hertha und man muss immer die richtige
Balance zwischen Sicherheit und Freiheit
und damit auch ein Stück weit zwischen
Sicherheit und Moral finden man darf es
nicht in die eine oder in die andere
Richtung übertreiben wie gesagt für die
äußere Sicherheit brauchen wir
Verteidigungsfähigkeit
aber wir sehen uns jetzt ja auch
wie immer man wie ernst immer man diese
Umsturz Pläne dieser etwas verwirren
Menschen reichster leben muss
wir brauchen auch im Inneren in innere
Sicherheit die richtige Balance zwischen
Freiheit und Sicherheit ein Staat der
die Sicherheit nicht gewährleisten kann
kann die Freiheit seiner Bürger nicht
schützen und deswegen ist es auch da und
deswegen haben wir immer auch den Streit
darf muss der Staat nicht zum Beispiel
auch in Kommunikation eindringen können
dann heißt Datenschutz darf man nicht
Abhören meinen sie ja zum Beispiel aber
wenn man das nicht tut wie wäre man auf
diese auf diese umsatzpläne gekommen
wenn es die Möglichkeit dich geben und
da habe ich immer in vielen Jahren immer
dafür plädiert ich bin ja auch zweimal
Innenminister gewesen
dass wir es nicht so übertreiben dass
wir am Ende es war gut gemeint haben
aber schlecht gemacht weil sie gerade
von Katar sagten und sagten da ich sag
mal so ich habe sie so verstanden
2022 war kein gutes Jahr für den
deutschen Moralismus
na ja die anderen
waren ein bisschen war ein bisschen
kompliziert wieder die darüber nicht
reden zumal die Weltmeisterschaft ja
auch noch läuft und die jetzt genügen
miteinander zu tun haben aber eine
richtige Freude war es ja nicht mit
anzusehen und wenn man es nicht schafft
etwa eine europäische Solidarität das
ist ja nicht gelungen
in der
einzuhalten
ja oder auch damit der Gäste die die
Spieler vor dem vor dem Spiel noch
gemacht haben die fanden sie das
ich fand wenn es alle gemacht hätten
wäre es gut gewesen aber nur die
Deutschen und da muss man eben wissen
wenn man im Sport in einem unter einem
solchen Wettbewerb steht muss man sich
zu 100% darauf konzentrieren und nicht
zu 99 dann hat man schon verloren
ich meine äh wir brauchen ja Katar wir
brauchen eine Partnerschaft mit Katha so
wir wir wollen Gas aus müssen Gas aus
katalysieren anderes mehr wir bemühen
und zum Partnerschaft mit Katar und dann
wirklich irgendwie nicht so richtig
glaube ich nichts passt nicht zusammen
und deswegen ja natürlich kann man die
FIFA kritisieren dass sie die
Weltmeisterschaft nach Katar vergeben
hat
aber wir müssen eben sehen fußball ist
nicht mehr nur eine europäische Sache ja
sondern eine globale und im Halbfinale
stehen ja nun auch nicht mehr nur aus
was was eigentlich auch eine gute
Entwicklung ist aber was ich merke ist
an dem was sie sagen sie hadern
sozusagen ein bisschen mit dieser
deutschen moralischen Überheblichkeit
sie haben an anderer Stelle mal gesagt
wir haben Moment keinen guten Ruf in
Europa wir gehen den anderen ziemlich
auf den Wecker aber wegen ständig
erklären wie sie gefälligst zu sein
haben wie sie zu leben haben übersetzt
könnte man sagen wir sind schon
Weltmeister aber halt nur ein
Doppelmoral ja und vor allen Dingen
wir halten uns ja selber nicht anders
als bei anderen wir machen selber allein
Gänge wir haben ja
etwa in Bezug auf Osteuropa wenn sie an
die abhängen unsere Energie Abhängigkeit
von Russland denken das haben wir gegen
alle anderen Europäer gemacht das fand
ich ein ziemlich schweren Fehler an als
Stream 27
wunderbar wahrscheinlich schon nicht
besonders klug aber Nord Stream zwei
waren und ein ganz schwerer Fehler gegen
die anderen Europäer sie haben das immer
gesagt ja
aber das nützt ja nächstes ist eben
passiert lieber darf ich das erfüllt
mich mal interessieren also weil es ist
man findet wenn man da mal reingeht von
ihnen sehr viele Einlassungen zu dem
Thema und sie haben sich sogar sehr
deutlich auch gegen Nord Stream 1
positioniert wenn man sagt das ist ein
extrem ein Spaß einfacher weil das war
noch eine Entscheidung der Regierung
Schröder
ein bisschen schwieriger
Bundeskanzlerin Merkel und ich war mit
ihrer Regierung sie hat doch keine
Freude daran gehabt aber ich hatte ja
das Recht auf meine eigene Meinung aber
sie weil sie gerade sagt mir Schröder
dafür zu kritisieren war einfach die
eigene Kanzlerin kann man sehr leichter
die eigene Kanzlerin dafür zu
kritisieren ist deutlich schwerer zumal
wenn man selber Teil auch dieser
Regierung ist klar
ist so aber in manchen Dingen fand ich
darf ich ja meine Meinung sagen so war
auch unser Verhältnis Frau Merkel war ja
da auch wir hatten darüber gesprochen
sie wusste ja dass ich meinen eigenen
Kopf habe aber ich habe ja auch gesagt
ich bin immer neue herrlich ich habe
zweimal das abgelehnt
Kanzlerin deren mit deren Regierung
nicht Mitglied war gegen die zu putzen
das ist ja schon mal 89 an mich
herangetragen holen Bremer Parteitag ja
und 25 sind da waren auch welche bei mir
und ich habe gesagt ich mache das nicht
wir stürzen nicht unseren eigenen
Kanzler oder wie Stützen unsere ganze
mal fragen also es gab wirklich ich habe
mit einer Geißler hier oft drüber
geredet und der hat immer gesagt nein
diese diese Putschpläne gegen Helmut
Kohl in Bremen die gab's nicht
na da hat er vielleicht hat Dienst sein
Gedächtnis verlassen nicht
ich habe es anders in Erinnerung aber
wir können nicht mehr Fragen genau
und zwei 15 gab es die gleichen Pläne
naja nein es gab keine Playlist zu ihnen
die sagten Frau Merkel muss weg ich habe
das so ein in einem Buch auch gelesen
und so und
es stand ja auch manchmal Entscheidungen
ja und ich habe gesagt ich halte das
Verfall falsch ich habe zwar darauf
gedrängt dass wir obwohl ich nicht mehr
Innenminister war
dass wir vermeiden das Signal ich fand
die Entscheidung richtig um es sozusagen
die Flüchtlinge aus Budapest vom Bahnhof
nach Deutschland zu lassen also diese
Entscheidung da am 4 September ich
glaube das sieht auch ein Großteil der
Bevölkerung dieses Landes immer noch so
ich habe das damals so gesehen
aber das Problem war man musste
vermeiden dass die Botschaft und die
ganze Welt geht und die verbreitet sich
ja heute über die sozialen Netzwerke
innerhalb von Sekunden das jetzt alle
die auf dieser Welt in Not sind nach
Deutschland kommen können denn das
überfordert uns das dann wieder das
Übermaß was nicht geht und das ist nicht
gelungen
und dann kam ja diese etwas
ja mühsame
flüchtlingskrise
ich hoffe dass man nicht dem derartiges
in nächster Zeit wieder bekommt
und wenn das wenn was wieder bekommt
dass wir daraus gelernt haben ich sehe
es noch nicht so ganz ob es alle schon
gelernt haben aber was daraus gelernt
hat ja gut wir müssen doch auf der einen
Seite dafür sorgen dass die Menschen
aus welchen Gründen sie immer und wie
nach Europa kommen wenn Sie in Europa
sind
menschenwürdig behandelt werden sonst
brauchen wir nicht von europäischen
Werten reden also die Verhältnisse in
manchen Lagern im Griechenland
beispielsweise das hat ja unser
Bundesverfassungsgericht schon 20 Jahre
gesagt es geht gar nicht wir dürfen sie
auch nicht auf dem Mittelmeer ertrinken
lassen aber es können natürlich nicht
alle nach Europa kommen also müssen wir
mehr dafür tun zwar die Europäer
zusammen dass die Menschen möglichst in
der Nähe ihre Heimat aus der sie fliehen
müssen
bleiben können
dass wir dort vielleicht zunächst einmal
Übergangslager aber vielleicht auch für
ein längeren Zeitraum
Lebensmöglichkeiten schaffen das wird
von der europäischen von Europa viele
nicht nur finanzielle Mittel sondern
wahrscheinlich auch Polizei und
Streitkräfte brauchen um solche
Einrichtungen zu schützen aber das geht
da muss man sehr viel mehr tun und dann
müssen wir natürlich auch sagen wir
brauchen ja auch Menschen die zu uns
kommen
wir können auch Menschen in Not in
Deutschland aufnehmen das ist auch
unsere Verpflichtung aber es muss eben
in einem vernünftigen
ausgewogenen Verhältnis sein und
zugleich müssen wir auch darauf achten
dass die Menschen die schon hier leben
auch bereits sind den Menschen die zu
uns kommen zu helfen oder sie
aufzunehmen sie zu integrieren
Integration ist ja immer eine zwei
Bahnstraße die Menschen die zu uns
kommen müssen sich auch hier in unserer
Art zu Leben irgendwie einfinden und wir
die wir schon länger hier leben müssen
auch bereit sein die
einzugliedern auch von ihnen vielleicht
neue Dinge zu erfahren das bereichert
uns ja auch das veränderten aber es muss
eben die Maß bleiben
in allen westlichen Demokratien haben
wir heute
der den populistischen Widerstand gegen
Einwanderung genau als eine der Quellen
die in den Extremismus fördert und dann
am Ende zu diesen verrückten
Erscheinungen wie jetzt die Polizei
gerade unterbunden hat und deswegen muss
man auch da die Dinge miteinander
Bedenken deswegen habe ich mal als
Innenminister die Islamkonferenz ins
Leben gerufen weil ich gesagt habe die
Menschen aus dem muslimischen
islamischen Bereich müssen verstehen in
was für einer Ordnung sie jetzt sind und
wir die müssen länger sind müssen
wiederum bereit sein die auch in unsere
Ordnung einzugeben ja ich habe das Thema
jetzt auch nicht ausufern zu behandeln
weil wir so viel zu besprechen haben
Herr Schäuble aber eine konkrete Frage
hätte ich und ich finde ja interessant
wird ja immer wenn wenn dann tatsächlich
Politik sozusagen auch Wirklichkeit
trifft
der Fall Illerkirchberg
Baden-Württemberg
diese traurige Geschichte diese zwei
Mädchen gehen zur Schule an ein Mann
stürmt aus dem Haus tötet das eine
Mädchen verletzt das andere schwer das
ist sozusagen der erste Teil stellt sich
raus
2019 gab es dort schon mal eine
gruppenvergewaltigung die Täter
verurteilt einer von denen ist
mittlerweile wieder frei
das baden-württembergische
Innenministerium sagt den schieben wir
jetzt ab weil auch Gutachten sagen der
ist gefährlich der hat einen ein
schwieriges Frauenbild der ist
gefährlich denn schieben wir ab dann
sagt die bundesinnenministerin nein das
machen wir nicht weil wir müssen wir
nach Afghanistan
das können wir also nicht jetzt konkret
dann sie die Frage wie gehen wir mit
einem solchen Fall um ja das ist der
in dem Fall in dem konkreten Fall ist es
wahrscheinlich so dass wir ihn am besten
so langweilig abschieben bei der
Straftaten begangen hat ins Gefängnis
stecken wir sind auch Rechtsstaat können
wir nicht einfach so ja das Straftat
begangen
sind müssen sehen der
baden-württembergische Innenminister ist
mein Schwiegersohn unterhalte ich mich
aus der baden-württembergischen
Innenpolitik
raus weil sie sagen wenn es dann also
aber das Problem war solche ist wird wir
können ja viele Menschen das ist ja auch
Gegenstand der einer streitigen Debatte
jetzt gerade wieder im Bundestag gewesen
wir können viele
die wir nicht hier haben wollen nicht
abschieben so weil erstens mir nicht
wissen aus welchem Land kommen sie und
wenn was wissen dann sagt das Land
stimmt nicht den kennen wir nicht den
haben wir nicht mehr wollen wir nicht
dann bleibt er weg oder tief aber
meistens sind es Männer noch statistisch
und in bestimmte Gegenden kannst ja auch
nicht abschieben das kannst du nicht
verantworten das ist auch rechtlich so
völlig in Ordnung so und dann wenn sie
eben dann hier sind dann müssen wir
dafür sorgen dass sie sich Gesetze zwei
Verhalten und wenn sie sich nicht
Gesetze dabei waren müssen wir sie auch
einsperren das ist auch klar
weil wir vorhin gerade über Nordstemmen
zwei gesprochen haben alle Sachen wird
mich noch interessieren
50 Jahre politische karrierepolitische
Geschichte
da schaut man dann so zurück und das tut
ja auch jemand wie Angela Merkel die 16
Jahre lang Bundeskanzlerin war ist es
nicht erstaunlich dass ihr das Wort
Entschuldigung oder sorry für eine
verfehlte
Energiepolitik mit Russland so
wahnsinnig schwer über die Lippen geht
ich meine dass sie sich jetzt auch in
Interviews gegen die Kritik die an sie
gerichtet wird verteidigt doch völlig in
Ordnung und dass sie sagt man muss auch
Entscheidungen
nicht aus der Sicht von heute was war
damals Vorteil sondern aus versicht von
damals ist doch auch in Ordnung und
insofern finde ich das doch völlig in
Ordnung ich habe die meine Frau Merkel
war 16 Jahre lang eine in der Welt hoch
angesehen und Bundeskanzlerin und sie
wäre ja nicht in Deutschland 16 Jahre
Bundeskanzlerin gewesen wenn sie nicht
auch in Deutschland hoch angesehen
gewesen wäre ich habe mit dir über die
Zeit hinaus wir haben ja schon vorher in
der Regierung zusammengearbeitet seit
der Wiedervereinigung war sie auch
Mitgliedern in der Bundesregierung seit
gut zusammengearbeitet wir waren nicht
immer einer Meinung aber das ist ja
völlig normal ja aber sie hat doch große
Verdienste sie hat zum Beispiel auch
dafür eine ganz entscheidenden Beitrag
dafür
geleistet dass die CDU also unsere
gemeinsame Partei die veränderte
gesellschaftliche Wirklichkeit besser
verstanden hat wir waren ja manchmal ein
bisschen in der Gefahr so alte Männer
wie ich zu verstehen dass die Welt sich
im Laufe der Generation noch verändert
und da hat die
Homoehe und und
progressiver Gesellschaft für
Veränderung der Rolle der Frauen und die
Umweltfragen Frau Merkel war
Umweltministerin Kyoto
wo ja ein großer Schritt in der
internationalen Umweltpolitik vorhanden
wäre ohne den Einsatz der
Umweltministerin Angela Merkel auch
nicht möglich gewesen also auch wenn ich
nicht mit allem mit allen Entscheidungen
immer einer Meinung gewesen bin was ganz
normales ändert es doch nichts daran
dass sie große Leistungen hat und dass
sie deswegen sie hat es auch geschafft
was ich von männlichen Kanzlerin in
Deutschland bisher gar nicht gesehen
habe dass ich selbstbestimmt hat weil
sie aufhört
und das hat sie doch auch der Art die
Art wie der kanzlerwechsel
das war ja fast ein Symbol dass sie bei
irgendeiner G7 oder G20 Konferenz noch
als Kanzlerin war aber ihren Nachfolger
als Finanzminister dabei hatte eine
solche demokratisch vorbildliche
Amtsübergabe denken Sie mal an die Frage
gestanden von Amerika geht es da mit dem
bei dem Übergang zu Präsident bei gut
gewesen das ist nicht der Standard ne ja
gut aber das man muss ja auch mal die
Dinge sagen
aber trotzdem noch mal schauen wir
offenbar ist ihnen das auch aufgefallen
weil es gibt einen schönen Satz von
ihnen dazu bemerkenswert ist dass sie
also Frau Merkel auch jetzt im Bezug auf
Russland nicht sagen kann dass wir
Fehler gemacht haben
ja vielleicht sieht sie es anders
ich glaube schon also ich finde es ja
auch bemerkenswert und auch
Karrenbauer gesagt hat die hat ja das
schon den schönen Satz gesagt die früher
Verteidigungsministerin und
CDU-Vorsitzende
ich bin so wütend auf uns auf uns selbst
genau ja nicht auf andere auf andere
Böden sein ist ja einfach ich bin so
wütend auf uns wir haben alles gewusst
und wir wollten es nicht sehen so und
wenn ich mich dann Frage
weil ich muss ja dann bei mir selber
anfangen dann denke ich auch ja ich habe
2005 bis 2009 mit meinem damaligen
russischen Innenminister
eng zusammengearbeitet in der
Terrorismus Bekämpfung ich hätte mir ja
auch mal damals anschauen können dass
die bombardem Tschetschenien das nannten
die Terrorismusbekämpfung nicht meinen
Vorstellungen von Terrorismusbekämpfung
entsprochen hat insofern ich muss doch
nicht nur bei anderen die Fehler suchen
um welche zugeht müssen wir auch nicht
wir reden ungern über die eigenen Fehler
lieber über die anderen
ich glaube halt deswegen frage ich da so
nachher schon ob ich oder ich frage mich
die Tatsache dass so viele Leute das
umfragen belegen dass immer wieder
dass so viele Leute mittlerweile das
Gefühl haben diese Demokratie ist
die funktioniert nicht mehr richtig dass
die größte Sorge so das ganze System
funktioniert nicht mehr richtig das
aufstiegsversprechen funktioniert nicht
mehr richtig wir haben plötzlich eine EU
Vizepräsidentin die im Verdacht steht
von Katar bestochen worden zu sein also
tut sich offensichtlich an
korruptionsumpf auf die man sich ehrlich
gesagt eigentlich so also im Bild Frau
Kaili na ja also wenn das nur
ansatzweise stimmt was da ein Rede steht
so Hunderttausenden der Plastiktüten
muss ich sagen dann dann ist das eine
Dimension die kann man sich so nicht
vorstellen das ist wahr
also wenn es stimmt ich ja keine Ahnung
aber ich meine wenn die Justiz gehört
dann Haftbefehl vollstrecken da muss ja
schon was erheblicher Verdacht sein aber
vergessen Sie nicht
es gab mal ein konstruktives
Misstrauensvotum gegen Willy Brandt und
wir wissen heute das ist unbestritten es
ist durch Geldzahlungen
entschieden worden es war auch
Bestechung und in der Wirkung vielleicht
schlimmer als ob im Europäischen
Parlament eine katarfreundliche
Entschließung zustande kommt oder nicht
also wenn wir uns die Welt gibt in
Deutschland viele Spendenaffären ja das
wollen
Abgeordneter
Korruption was nicht denn es sind ja
damit nicht Entscheidungen erzwungen
worden die Spendenaffäre ist auch ein
eigenes Spiel aber ich meine jetzt doch
die Abstimmung
weil 50 Jahre sind wir gerade das
nämlich 50 Jahre her die Abstimmung
damals ist durch Zahlung von Geld an
Abgeordnete entschieden worden und das
war ja im in der in der Bedeutung der
Entscheidung noch viel schwerer Fall von
Korruption
haben Sie davon damals irgendetwas
mitgekriegt ich war damals noch nicht im
Bundestag aber ich war hinter dem
Untersuchungsausschuss okay wo war das
untersucht haben zunächst war ja der
Verdacht gewesen dass das Geld von der
SPD irgendwie an die Abgeordnete bezahlt
worden sein aber gab's auch erhebliche
Anhaltspunkte zu außerdem hat der eine
Abgeordnete der selber gesagt hat er
selber gestochen worden hatte gesagt wir
haben das von der SPD bekommen
später hat sich herausgestellt dass die
Stasi jedenfalls ihre Finger spielt im
Spiel gehabt hat ob in einem
Zusammenwirken oder nicht weiß ich alles
nicht ich wollte nur sagen so einmal
wichtig ist dieser Vorgang jetzt im
Europäischen Parlament nicht obwohl es
dann natürlich schaudert wenn man die
Nachrichten hört und der kommt natürlich
zu einem Zeitpunkt der ungünstiger wenn
man so will nicht sein könnte
wird sie mal gerne Fragen Herr Schäuble
diese diese Krise der Demokratie von der
sie sagen das ist wahrscheinlich die
größte Krise die wir haben dieses
sozusagen denen da oben nicht mehr
glauben wollen dieses Gefühl da stecken
Medien und Politik politischer Betrieb
die stecken quasi alle unter einer Decke
und dieses Gefühl da schaut man so von
oben auf uns herab die wollen eigentlich
mit uns gar nichts zu tun haben was
würden Sie sagen wann wann ist das
eigentlich entstanden wann ist uns da
irgendwas verrutscht in meiner
Wahrnehmung ist es so wenn man wenn man
sich so umhört auch in der Welt da habe
ich immer das Gefühl da gibt es einen
Zeitpunkt der zu selten in der Analyse
sozusagen gewürdigt wird nämlich die
Finanzkrise zwei sieben zwei acht
ich habe ich habe das Gefühl das hatte
im Nachhinein betrachtet eine einen viel
größeren Effekt als wir uns heute so
eingestehen wollen ab zwei acht beginnt
eigentlich die ganze Misere wie sehen
sie es kann sein interessanter ein
interessanter Gedanke weil damals
natürlich für die Menschen für die
meisten Menschen sichtbar geworden ist
welch ungeheures Schwungrad da auf den
internationalen Finanzmärkten gedreht
wird mit Auswirkungen in alle Bereiche
in ein bisschen die bis in den bezahlten
Fußball nicht wenn man das gar nicht von
der Weltmeisterschaft reden wenn sie
sich die Summen anschauen für die in
englischen Vereinen für Vereine bezahlt
werden und und und und und und und und
damit geht es gibt sich glaube es gibt
viele Ursachen warum
wir uns um die Demokratie
überall in Europa und in Amerika auch
Sorge machen müssen ich glaube das ist
die Veränderung in der Kommunikation
die Zeit wird schnelllebiger und die
nachrichtengebung auch die Meldungen
sind unendlich viel die
Seriosität der klassischen Medien und
vom Fernsehen brennt Medien wird durch
die sozialen Netzwerke verdrängt heute
bestimmt ein Elon Musk der inzwischen
Twitter und was alles sehr sich gekauft
hat und Facebook und anderes viel
stärker die öffentliche Debatte als die
klassischen Medien in vielen Bereichen
wir haben keine gemeinsamen
Informationen mehr und das scheint eine
der Ursachen zu sein und dann
müssen wir überlegen
woran liegt es dass die Beteiligung der
Menschen
abnimmt Wahlbeteiligung nimmt
dann kriegen wir eine Entwicklung in der
Wahrheit nicht mehr entscheidend ist
früher hat man sich geschämt wenn man
ertappt worden wäre dass er dass man
eine Lüge verbreitet heute sind Fake
News was völlig selbstverständlich kann
heute durch Technologie Analyse wenn man
sie nur lang genug weiter dreht
irgendwann den Charakter von Wahrheit
geben
aber man kann heute es ist heute gar
keine Schande mehr es geht ja heute nur
noch darum
möglichst viel Aufmerksamkeit zu
erzielen es kommt nicht mehr auf die
Seriosität an sondern nur noch auf die
Zahl der voller Wasser oder der like
meinte oder oder was immer gleichzeitig
sind die alle dann in ihren Echo blasen
sie wissen sie diskutieren nur noch mit
gleichgerichteten weil der Algorithmus
das Teil und dann auch das spielt eine
Rolle und dann kommt am Ende raus dass
man
Geschäftsführer taugt sowieso alles
nichts und dann werden plötzlich können
einzelne so wie der
dieser dieses Unglück der dass der
Präsidentin vereinigten von Amerika
gebaut nicht Trump der die
Aufmerksamkeit zu auf sich gezogen hat
dass das entscheidende und das macht die
Sache gefährlich denn damit nimmt der
Populismus zu und der nächste Schritt
nach dem Populismus ist der Extremismus
und dann haben wir im vergangenen
Jahrhundert schon genügend Diktatoren
erlebt und ich möchte nicht dass du in
diesem Jahrhundert noch schlimmer retten
auch in Europa leben ja